# 楔子
优点：
1. 它在纯经典力学的范畴内与牛顿矢量力学完全等价；
2. 对与经典力学问题处理的更加简洁优美
3. 能够更深刻而直接地体现系统的各种对称性及其守恒律
## 约束
考察一系列例子的运动方程
$$
m_i\mathbf{\ddot{x}}_i=\mathbf{F}_i^{(e)}+\sum_j\mathbf{F}_{j\to i}
\tag{1.1}
$$
**约束**：指对一个力学系统中各质点的位置、速度或运动状态所施加的限制条件。
**完整约束**：如果系统的约束可以表达为联系系统各个坐标和时间的一组方程
$$
f_m(\mathbf{x}_1,\mathbf{x}_2,\cdots,t)=0,\quad m=1,2,\cdots,k\tag{1.2}
$$
**非完整约束**：所有不属于完整约束的约束
<mark style="background:#fff88f">稳定约束（含时）&不稳定约束（不含时）</mark>
约束带来的问题：
1. 所有的质点直角坐标$\mathbf{x_i}$将不再是独立的
2. 约束力出现

广义坐标：一个完整约束力学系统所有独立的自由度的一个最小集合。
约束条件有$k$个，有$N$个质点，自由度数目为$3N-k$
$$
\begin{aligned}
\mathbf{x}_1&=\mathbf{x}_1(q_1,q_2,\cdots,q_{3N-k},t) \\
&\cdots\\
\mathbf{x}_N&=\mathbf{x}_N(q_1,q_2,\cdots,q_{3N-k},t)
\end{aligned}
\tag{1.3}
$$
时间的约束也隐含在里面
$$
\mathbf{\dot{x}}_i=\frac{\partial \mathbf{x}_i}{\partial q_l}\dot{q_l}+\frac{\partial \mathbf{x}_i}{\partial t}\tag{1.4}
$$
爱因斯坦求和规则：重复的指标意味着对其求和。
<mark style="background:#fff88f">只有对于完整约束的力学体系，我们才能够仅仅取其真实的自由度为广义坐标，这时候广义坐标的数目等于其自由度的数目。</mark>
## 虚功原理
考虑处于<mark style="background:#fff88f">力学平衡</mark>、有约束的力学体系
$$
\sum_i\mathbf{F}_i\cdot\delta\mathbf{x}_i=0\tag{1.5}
$$
$$
\mathbf{F}_i=\mathbf{F}^{(a)}_i+\mathbf{F}^{(c)}_i\tag{1.6}
$$
- $\mathbf{F}^{(a)}_i$是主动力
- $\mathbf{F}^{(c)}_i$是约束力
所有的约束永远满足：
$$
\sum_i\mathbf{F}_i^{(c)}\cdot\delta\mathbf{x}_i=0\tag{1.7}
$$
得到<mark style="background:#fff88f">虚功原理</mark>：所有的主动力虚功之和为0
$$
\sum_i\mathbf{F}^{(a)}_i\cdot\delta\mathbf{x}_i=0\tag{1.8}
$$<mark style="background:#fff88f">达朗贝尔原理</mark>（系统并不处于力学平衡）
$$
\sum_i(\mathbf{F}_i^{(a)}-\dot{\mathbf{p}}_i)\cdot\delta\mathbf{x}_i=0 \tag{1.9}
$$
虚位移用广义坐标的变分表示：
$$
\delta\mathbf{x}_i=\frac{\partial\mathbf{x}_i}{\partial q_j}\delta q_j \tag{1.10}
$$
虚功为：
$$
\mathbf{F}^{(a)}_i\cdot\delta\mathbf{x}_i=\mathbf{F}_i^{(a)}\cdot\frac{\partial\mathbf{x}_i}{\partial q_j}\delta q_j=Q_j\delta q_j\tag{1.11}
$$
广义力：
$$
Q_j=\mathbf{F}_i^{(a)}\cdot\frac{\partial\mathbf{x}_i}{\partial q_j}\delta q_j\tag{1.12}
$$
达朗贝尔原理中的导数项
$$
\dot{\mathbf{p}}_i\cdot\delta\mathbf{x}_i=m_i\ddot{\mathbf{x}}_i\cdot\frac{\partial \mathbf{x}_j}{\partial q_j}\delta q_j\tag{1.13}
$$
利用分步积分
$$
m_i\ddot{\mathbf{x}}_i\cdot\frac{\partial\mathbf{x}_i}{\partial q_j}=\frac{d}{dt}\left(m_i\dot{\mathbf{x}}_i\cdot\frac{\partial\mathbf{x}_i}{\partial q_j}\right)-m_i\dot{\mathbf{x}}_i\cdot\frac{d}{dt}\left(\frac{\partial \mathbf{x}_i}{\partial t}\right)\tag{1.14}
$$
由
$$
\mathbf{v}_i=\frac{d\mathbf{x}_i}{dt}=\frac{\partial \mathbf{x}_i}{\partial q_j}\dot{q}_j+\frac{\partial \mathbf{x}_i}{\partial t}
$$
可得
$$
\frac{\partial \mathbf{v}_i}{\partial \dot{q}_j}=\frac{\partial \mathbf{x}_i}{\partial q_j}
$$
带回$(1.14)$可将达朗贝尔原理写成
$$
\left[\frac{d}{dt}\frac{\partial T}{\partial\dot{q}_j}-\frac{\partial T}{\partial q_j}-Q_j\right]\delta q_j=0\tag{1.15}
$$
对于完整约束，有<mark style="background:#fff88f">欧拉-拉格朗日方程</mark>
$$
\frac{d}{dt}\frac{\partial T}{\partial\dot{q}_j}-\frac{\partial T}{\partial q_j}=Q_j\tag{1.16}
$$
如果主动力是由一个不依赖于速度的势能$V$给出的
$$
\mathbf{F}_i=-\frac{\partial V}{\partial \mathbf{x}_i}
$$
广义力为
$$
Q_j=-\frac{\partial V}{\partial q_j}
$$
<mark style="background:#fff88f">欧拉-拉格朗日方程</mark>
$$
\frac{d}{dt}\frac{\partial L}{\partial \dot{q}_j}-\frac{\partial L}{\partial q_j}=0
$$
<mark style="background:#fff88f">拉格朗日量</mark> $L=T-V$
## 有耗散的系统

# 力学体系的作用量与运动方程
## 狭义相对论的时空观
力学和时空观紧密相连。不考虑广义相对论，那么一个力学体系的运动规律是在一个时空背景（**参照系**）上加以描述的。
**相对性原理**：在不同的参照系之间，各种物理量的数值不一定相同，但是它们所体现的基本物理规律应当是相同的。
爱因斯坦的狭义相对论是建立在<mark style="background:#fff88f">相对性原理</mark>和<mark style="background:#fff88f">光速不变原理</mark>基础上的时空观。（时间和空间不可分割的统一在一起，<mark style="background:#fff88f">闵氏时空</mark>）
**洛伦兹变换**：不同参照系之间的变换（闵氏时空中坐标系之间的变换（转动））
**张量**：在洛伦兹变换下具有“确定”变换规则的物理量。
**张量的阶**：可以按照其独立指标个数的多少分为不同阶数的张量。
**洛伦兹标量**：0阶张量，在洛伦兹变换下不变，如$\Delta s^2$。
## 最小作用量原理
**位型空间**：一个力学体系所有广义坐标构成一个“空间”，维数等于其独立广义坐标的个数。
微分流形和切从（先不管）
**最小作用量原理（哈密顿原理）**：力学体系具有一个与其运动相关的物理量称为<mark style="background:#fff88f">作用量</mark>$S$，它是一个<mark style="background:#fff88f">洛伦兹标量</mark>。如果一个力学体系在给定的时刻$t_1$和$t_2$分别由给定的广义坐标$q^{(1)}$和$q^{(2)}$描写；那么该力学体系的作用量$S$可以表达为联结着两个位型之间的各种可能轨道的泛函：
$$
S=\int_{t_1}^{t_2}L(q,\dot{q},t)dt
$$
这里的函数$L(q,\dot{q},t)$称为体系的拉格朗日量，该力学体系在时刻$t_1$和$t_2$之间联结广义坐标$q^{(1)}$和$q^{(2)}$的真实运动轨迹是使得体系的作用量$S$取极小值的轨道。
- 对于任何一个力学体系都可以写出它的一个作用量$S$，洛伦兹标量
- 一个力学体系的拉格朗日量本身也不是洛伦兹标量。
- 一定是取极值的轨道
**变分**：力学体系的轨道对于给定的真实轨道的微小偏离$\delta q(t)$。
$$
\delta S=\int_{t_1}^{t_2}L(q_c+\delta q,\dot{q}_c+\delta\dot{q},t)dt-\int_{t_1}^{t_2}L(q_c,\dot{q},t)dt=\int_{t_1}^{t_2}dt\left(\frac{\partial L}{\partial\dot{q_i}}\delta\dot{q}_i+\frac{\partial L}{\partial q_i}\delta q_i\right)
$$
注意到
$$
\frac{\partial L}{\partial\dot{q_i}}\delta\dot{q}_i=\frac{d}{dt}\left(\frac{\partial L}{\partial\dot{q}_i}\delta q_i\right)-\left[\frac{d}{dt}\left(\frac{\partial L}{\partial \dot{q}_i}\right)\right]\delta q_i
$$
有
$$
\delta S=\frac{\partial L}{\partial \dot{q}_i}\delta q_i\bigg|_{t_1}^{t_2}+\int_{t_1}^{t_2}dt\left(\frac{\partial L}{\partial q_i}-\frac{d}{dt}\frac{\partial L}{\partial\dot{q}_i}\right)\delta q_i=0
$$
在端点处要求：$\delta q(t_1)=\delta q(t_2)=0$。由于上式对于任意的$\delta q_i(t)$，且每一个都是独立的。有欧拉-拉格朗日方程
$$
\frac{\partial L}{\partial q_i}-\frac{d}{dt}\frac{\partial L}{\partial \dot{q}_i}=0
$$